260919 - W03 - 혁신생태계론 part1
2026.09.19 토 오후 1:08 ・ 120분 21초
김예나


참석자 1 00:06
Ang라고 얘기 좀 틀려서 얘기하는데

참석자 1 00:13
여기 이제 롬이 쓴 칼럼 얘기가 나오지만 이제 라토라고 라토라고 이제 프랑스 사람들 칼롱 프랑스 사람들이 좀 더 많이 새로운 아이디어를 내도록 하세요.
그리고 이거는 제가 좀 관심 있게 계속 하고 있어서 정리가 돼서 오늘 말씀드리는 거예요.
혁신을 경제 현상으로 서 아담 스미스하고 하이에크하고 그다음에 이제 포츠라고 최근에 이제 그걸 좀 정리한 친구가 있어서 오스트리아 친구인데 그거를 가지고서 이제 사실 이제 t는 이제 하이에크 얘기를 하게 되겠어.

참석자 1 01:02
이건 이제 저번에 말씀드렸던 거고 오늘 퀴즈 내가 이렇게 이걸 왜 안 왔지 문길동 씨가 지난주에 10월 10일 날에도 줌을 하면 어떻겠느냐 얘기를 하셨거든요.
다른 10월 1일 날 수업을 안 하세요? 어떻게 했어요?
10월 10일 날이 아니면 다 오세요

참석자 2 01:35
그 한글날 다 나

참석자 1 01:37
한글날이 이거 쉬나 한글날이 그래서 9일이 금요일이고 이제 그래서 샌드위치다 그래가지고 어떻게 하죠?
다른 수업들을 어떻게 하세요? 여기 나오면은 저거 하는 건데 안 나오시면 이것 때문에 나오라고 할 수는 없으니까 다 나오는 검색이구나.
나오는 선택 안 많은 선택

참석자 2 02:09
약간 어떤 수업은 제가 듣는 3교시 수업 내시 수업은 기본적으로 줌으로 하되 오프라인으로 오고 싶으면 와라 약간 이런 상황이에요.
네 아마 수업마다 다를

참석자 1 02:23
그거 가능해 그래 여기서도 여기서도 가능하겠네.

참석자 2 02:27
모르게 되지 않을까 생각이 있습니다.

참석자 1 02:31
그러니까 오프라인으로 오실 분이 오실 때 줌으로 한다.
우리도 그렇게 할까요? 이것 때문에 이것만 하러 오라고 그러기에는 좀 너무 김태호 씨 어때요?
1월 11일 오세요

참석자 2 02:49
2층 올림픽 병행해서 하면 좋을 것 같기도

참석자 1 02:54
안 올 생각도 좀 하고

참석자 1 03:01
아무튼 알겠습니다. 그래서 지금 학기 우리 오늘 수업 왜냐하면 다음 주에는 추석이라도 안 오니까 9월 3일 날 줌을 하기로 했었고 10월 6 우리 정해야지 되는 겁니다.
10월 3일날 줌인 거잖아요. 그때는 아무도 안 오시는 거 그다 이따 하여튼 결정하도록 하겠습니다.
삐었나 유통 치 그때 안 정해졌다고 그는 안 했나 거시적 속성 얘기는 이제 이렇게 논문을 제가 올려놨어요.
이 스트럭처를 쓰는 이건 1988년에 테크니컬 체인지 이 이 테크니컬 체인지가 테크 체인지 이코믹 시업이라는 책이 있어요.
이쪽 분야에 88년이니까 지금 아주 이렇게 아주 초창기는 아니지만 아직 초창기에 이노베이어 스타인지 여러분 보시면 보면 이제 그외 연구자들이 그걸 책을 하나 썼어요.
테크니컬 체인지앤 콘 시어링 이론 해가지고 그 책에 들어 있어요.
그래서 이제 PDF 판을 살리려고 그랬더니 아주 이 페레스 나에 프리만하고 페레즈가 이제 프리만은 영국군이고 페레즈는 항을 갔다 했어.

참석자 1 04:30
베네수엘라 여자 경제학자인데 둘이 노인네들 그린 파트너 하여튼 이 있습니다.
근데 하여튼 부부님이 글을 쓰신 거예요. 그리고 이제 테크노컬 네트웍은 캔드린 이분을 매체스터 여기는 경제학자 경영경제학자 이커머스 소셜로지 쪽 하시는 분인데 이분들은 맨체스터 사람들이에요.
여기 이제 자자들은 대부분 1995년 8년인가 하여튼 한 한참 후에 어쨌든 그 패러다임의 부족한 점을 지적을 하면서 또는 네트워크로 가야 되지 않느냐 이런 식으로 얘기를 한 겁니다.
그래서 그거를 좀 비교하면서 하는 거 한 가지 그다음에 나중에 이제 보장 얘기를 할게요.
이거 아마 여러분 많이 보셨을 거예요. 콘트라 테프 전기파 동사 이하는 그래서 이른바 4차 산업혁명 3차 산업혁명 이런 데 있다.
기술이 경제 현상 전체에 영향을 준다라는 얘기가 이렇게 나온 어떤 인테컬 한 증거로서 많이 쓰이죠.
컨트롤 TF라는 사람은 러시아 사람인데 러시아 회계 쪽 서 일을 했어요.

참석자 1 05:52
그 경제학 교수들 하시면서 이분이 스탠다드의 퍼스를 가지고서 그러니까 이분이 스탠다드 플러스를 가지고 간 건 아닌데 그걸 받아가지고 그 뒤에 사람이 또 받아서 이제 붙여가지고 연기를 해보니까 이렇게 스팀 엔진 레일 웨이 일렉트리스페이션 오토모빌 그다음에 디지털 이렇게 경제 전체에 영향을 줬다.
여러분 아마 범용 기술 들어보셨을 거예요. 제너랄 제너럴 뭡니까?
프로포스 GP t 제너럴 퍼브 테크놀로지 해서 모든 분야에 다 쓰이는 것이 경제 전체 전 분야에 다 쓰이는 그런 툴들이 등장하면서 경제 커다란 영향을 준다.
이게 아주 기술 결정론적인 그런 어떤 입장이랄까 그런 이해랄까 그런데 하여튼 되게 그래서 쭉 증가했다가 벤처도 있고 막 하면서 막 투자가 막 일어난 거예요.
여기다 대고 그러니까 여기에서 투자가 막 일어난 겁니다.
이쪽 분야에 투자를 막 해서 여러 경제가 올라가고 그리고 이제 투자를 왜 하겠습니까?
이득을 얻을 것 같으면 경쟁하는 거잖아요.

참석자 1 07:21
물론 투자자들이 모두 성공하는 건 아니지만 그렇게 해서 경제가 활성화가 됐다가 다시 이제 그래서 어느 정도 피트에 다르면 또 서치하고 그다음에 이제 또 레이레이가 등장하고 그다음에 전기가 등장하고 그다음에 보통 오인데 여기는 이제 뭡니까?
석유하고 연결되는 대량 생산이 대량 생산 대량 소비 번이고 그다음에 최근에는 ICT는 두 번 정도가 있는 것 같아 처음에 그냥 온라인화 시키는 그런 ICT가 좀 나왔다가 지금은 이제 AI 때문에 다시 한 번 더 포츠가 또 약을 하지만 코치가 이 디지털 얘기는

참석자 1 08:23
그래서 GPT GDT라는 말도 있어요. 메뉴를 디멘전 탭이다.

참석자 1 08:39
얘네는 이제 전체 경제 전체로 퍼져나가는 일이라면 얘네는 아예 자기네 시스템을 만드는 거야.
시스템을 하나 따로 만드는 거 이게 이게 먹힐 수 있는 게 뭐 때문입니까?
블록체인 때문이죠. 블록체인 자체가 신뢰 구조를 만들어버렸어요.
여기서 이제 그래서 나오는 말이 이제 그러니까 다 이런 말들이 젤러티브 티라는 말하고 연결되죠.

참석자 1 09:14
창출이라고 표현하는데 블록 뭡니까? 레브 만들듯이 디지털 기술은 뭐든지 만들 수 있다는 거야 뭐든지 어느 걸 하기 위해서 디스크 프리도 만들고 시뮬레이션도 다 보고 물론 오늘 한번 말씀드렸지만 안전 문제가 딱 걸리긴 하는데 제너럴 디맨전이라고 또 얘기를 하기도 합니다.

참석자 1 09:49
이게 그러니까 과학기술이 경제 사회 전반에 다 영향을 준다라는 게 이기 그래서 이제 기술 경제 패러다임이라는 말을 아까 얘기했던 프리만하고 패러드가 얘기를 합니다.
테크노 이크로믹 패러다임 싹 한 번씩 바꾼다는 얘기예요.
쫙 쫙 지금 그야말로 패러다임 체인지 초기 기계화 면 방식 기계 아까 저 스티머 엔진 얘기했었죠.
그다음에 이제 석탄 가오 스팀 엔진 그다음에 전기 중공업 철이 아주 기본적인 요소가 되고 그다음에 대량 생산 석유가 바탕이 돼가지고 벌어지고 그다음에 정보통신 반도체 칩 그래서 이제 녹색 전환 4차 산업인데 이제 반도체 칩이 아니고 GPU가 돼버렸죠.
AI가 되면서 지금 현재로서는 GPU가 그러니까 저 누구죠?
대순함이 정말 저기가 된 거죠.

참석자 1 10:52
나중에 근데 물론 이제 GPU가 저렇게 저기를 들고 있으니까 거기에 어쨌든 거기에 들어가는 게 반도체니까 저기 적지명으로 해서 하이닉스의 hum인가요?
그리고 하다가 지금 뭐 또 다른 걸로 변환될 다고 그러는데 그걸 개발하려고 열심히 노력하죠.
사람들이 엄청나게 확인할 겁니다. 어쨌든 그리고 그래서 지금 3차에서 4차 산업혁명 3차 원래는 3차까지 얘기를 해도 그래서 이제 ICT를 3차라고 불렀는데 4차라고 지금 AI 계속 사람들이 구 했으나 AI가 나와서 아마 4차라는 말을 붙일 수 있지 않을까 여기서 보면 점진적 혁신 점진적 혁신 저번에 얘기한 대로 DUI 스타일로 해서 우리 저기 생산 라인에서 그대로 할 수 있는 거 근데 급진적 치는 우리 생산 라인에서 거대로 안 됩니다.
AI는 사실 우리 생산라인에서 거대로 했던 게 아니죠.
딴 데서 온 거죠. 기술 시스템 변화는 아예 새로운 시스템이 하나 생기는 겁니다.

참석자 1 12:05
다음 그래서 이제 이건 이제 제가 좀 제가 구분을 했다기보다도 하여튼 코이닝을 제가 한 건데 그래서 이렇게 파도형 원래 없던 것들이 막 만들어지는 겁니다.
컴퓨터 원래 없었죠 인터넷도 없었고 온라인 게임 이런 거 없었죠 SNS AI 블록체인 없었습니다.
원래 없었는데 통을 화도 없어라고 부르고 toc

참석자 3 12:37
제가 강의실 밖에 도 몰라서 죄송합니다.

참석자 1 12:40
그다음에 얘는 동심원면 쫙 퍼지는 겁니다. 척 들어왔을 때 기존 산업이 업그레이드되는 거죠.
현장 이야기는 새로운 기술을 활용하면 그러니까 급진적 혁신이 일어나는 거죠.
하도어는 이렇게 새로운 기술 시스템이 등장하는 거 저희가 처음에 저기까 이노베이션 레버 시스템 혁신 생태계 얘기할 때 한편에서는 새로운 산업을 만들려고 하는 팀들은 컴퓨터에 이제 투자 했더니 그런 게 있을 수 있고 또 한편으로는 우리 그거를 어떻게 업그레이드 할 거냐 많은 고민을 하겠죠.
스마트 팩토리 같은 게 다 IPA도 그게 라피드 프로세싱 하여튼 모법적 프로세스입니다.
스마트 시티도 다 업그레이드하는 성격이죠. 디스 에서 두 가지 크게 그러니까 우리가 산업혁명에 의해서 디지털 기술에 의해서 막 이렇게 하지만 나눠보면 크게 화주하고 공식화한 데 쓰는 거 근데 우리는 보통 화주만 맨날 얘기하지 AI 만들어야 된다.
로버트 만들어야 된다. 트렁 거 막 해. 근데 업그레이된 것도 엄청 크거든.

참석자 1 14:21
아니 공군도 업그레이드 저기 석유화학도 업그레이드 다 업그레이드해야 되는 거지 공군이 AI를 만들 일은 아니잖아 이거 웃으셔 만들긴 만들었는데 만들라고 지 처참하게 잘 아니 드론은 왜 떨어지는 거야?
그래 진짜 창피하게

참석자 1 14:49
그러니까 그거를 얼마나 업그레이드를 잘하느냐가 사실 관건이죠.
일본이 왜 뒤졌을까 그 업그레이드가 잘 안 된 거예요.
일본이 일본은 여전히 이제 미카는 아날로그에 머물러 있다고 얘기하는데 디지털로 업그레이드를 하는데 그들이 성공했던 방식 오너 죽끼리 하고 하고 파고들어가서 점진적으로 혁신을 잘하는데 마지칼로 판을 바꾸는 일을 잘 못해.
근데 우리는 우리는 우리도 저기 삼성전기 계시지만 삼성전자가 하드웨어 만드는 회사가 소프트웨어 하려고 그러니까 맨날 힘들어서 고생 많이 했다는 얘기를 엄청나게 많이 들었잖아요.
근데 IMF가 터지는 바람에 어쩔 수 없이 그걸 받아들일 수밖에 없었던 거가 분명히 있죠.
그래서 이제 저 뭡니까? 뭐야 카카오니 이런 애들이 그 IMF 선임으로 나온 거죠.
20년대에 이 문재인 정부 때 투자를 받은 그때 그런 국가가 꽉 쥐고 있던 게 국가가 또 꽉 못 주게 된 거야.
놔버리면 이뿐만 아니라 계속 국가가 꽉 주고 있었던 거예요.

참석자 1 16:07
이렇게 차이가 나는 게 분명히 있습니다. 근데 우리가 아직도 그래서 지금 걱정이 계속 AI 파운데이션 모델을 만들면 뭐가 소요가 만들어야지 근데 여기를 만들어야 우리가 이걸 업그레이드하는 게 중요한데

참석자 1 16:34
그런 저런 근데 이 업그레이드를 하려면 우리 지금 물결이 넘어가는 거잖아요.
그러니까 마치 그래서 이제 이것도 살짝 미스컨셉션을 줄 수 있는 게 얘가 빵 세게 때리면 쭉 가는 거라고 생각할 수 있는데 이게 넘어가는 게 쉬운 일이 아니야.
넘어가려면 거기 있는 사람 당겨줘야 돼. 이렇게 잘 당겨가야 돼.
안 땡기면은 안 넘어가 있는 사람이 잘 당겨 봐야 돼.
원래 있는 사람들이 안 땡기고 버티면은 안 넘어가는 미국 다 아시겠지만 미국에서 어쨌든 뭐죠?
저기 오픈 AI에서 그런 샌드박스 같은 데서 했더니 막 애들이 추나 가서 허인 베이스에 와가지고 막 난리를 쳤다.
그런 얘기 지금 다 들으셨잖아요. 그래서 미국에서도 이거 뭐지 막 그러면서 다들 경수대의 시나리오를 지금 막 CNN이나 뉴스를 보면 난리 났어.
미국 애들도 그러니까 미국 애들도 사회적으로는 아직 그 경험이 많지 않았다는 얘기 신기술에 대한 어떤 사회적 토론 이런 것들이 많지 않았다는 얘기인데 그런 일이 벌어지고 있습니다.

참석자 1 17:47
지금 그래서 이거를 좀 더 하면 이거 저희가 전통적인 산업 정책 사업 정책을 보면 이렇게 미래 산업 신산업 성장사업 성급 산업 사양 산업 이렇게 해가지고 그러면은 여기서 빼고 투자하지 말고 여기 투자 많이 하자 라는 게 아주 텍스트북 산업 정책이에요.
틀리진 않죠. 틀리지는 않지만 디지털 기술이라는 거 조 프로폴러스 테크놀로지 내줄 전이나 디메던 테크놀리이라는 것은 프로스펙스 맛처럼 사양 산업이 돼서 외국으로 공장 빼고 이렇게 하는 수도 있지만 프랙스타같이 부산에 있는 조그마한 회사인데 여기는 여기는 이제 맞춤형 그다음에 소재를 또 되게 공급하게 하는 그런 식으로 업그레이드 시킬 수가 있겠죠.
그런 식으로 바꿀 수가 있는 것이죠. 업그레이드할 수 있는 부분이 분명히 있다는 얘기입니다.
그냥 사용서만이라고 그래서 다 이제 외국으로 빼고 철강도 외국으로 빼고는 게 아니고 업그레이드 시켜야 된다아요.

참석자 1 18:55
시킬 수 있다는 거 이런 그런 것도 있고 더 이제 또 한 편 더 하면은 제조 명령이라는 거는 두 분도 가지고 있어야죠.
그러니까 그 저 역량을 신발 만든 역량을 계속해서 가지면서 업그레이드하는 게 맞지 쫙 빼버리는 개념이 아니라는 얘기를 말씀드리.
단계를 얘기했었을 때 디지티제이션 디지탈리제이션 디지털 트랜스포메이션 이렇게 구분을 할 수가 있습니다.
그러면 데이터 컨버전이죠. 일단 무조건 아날로그를 디지털로 만드는 작업들 스캐닝을 하든 뭘 하든 다 하는 거죠.
지금 뭡니까? 그리고 고문서들 고문서들을 다 스캐닝하는 작업들이 다 했던 게 지티제이션 디지털리제이션이고 디지털리제이션은 그거를 갖다가 도서관에서 PDF 파일을 만들어서 대출자로 읽을 준다 이렇게 되는 거예요.
왔다 갔다 하는 거 그게 디지털리제이션이고 PDF라는 소프트웨어가 등장하게 되면 니다.
디지털 트랜스포메이션은 뭐냐 여기에 AI가 그걸 읽는 거죠.

참석자 1 20:14
AI가 읽어서 옛날 한자로 된 고문서를 한글로 번역을 해줘서 소설을 만들어준다든지 이런 식으로 완전히 달라지는 여기서 선거가 기업 입장에서 보면 아날로그 디지털 포맷 옵토메이드 비즈 비즈니스 오퍼레이션 프로세스 그다음에 컴플레이스 컬처 블록체인 스 이게 이게 결국 AI죠 지금 AI가 하는 일이 그 기술 트랜스 포션 데이터 디베이션 그럼 잘 이런 부분에 있어서는 한국이 아마 가장 지금 리터러시가 높을 거예요.
다른 나라에도 이 정도까지 아니까 이런 이런 얘기를 해서 다 착착 갈아먹고 이러면은

참석자 1 21:08
근데 이제 그런 이게 우리 근데 이게 쉽게 되는 건 아니죠 그렇죠 데이터 큐레이션 데이터 만들어서 거기에서 40 놀리즈를 데이터로 만드는 것도 쉬운 일이 아니고 그러면 여기 이제 걱정이 되잖아요.
우리 일자리 다 없어지는 거 아니야 어떻게 되는 거냐 이런 이런 소셜한 것들이 휴먼 리소스 이게 에도 나오고 이런 것들이 이제 등장합니다.
리스업티브한 것들에 대한 약점들이 등장하죠. 그리고 너무 지나치게 디지털 저걸로 하게 되면 못 쓰는 경우도 있고 그런 아마 여러분들이 잘 들어서 아실 겁니다.
그럼에도 불구하고 데이터가 중요하다는 사실은 다시 거지 잠깐 얘기했었나 박민호 테슬라에서 일하다 온 사람이 현대자동차 공동으로 와서 하는 얘기 아닌가요?
차 시간에 한 3년 LLM 은 운이 좋았다. 깔린 게 데이터야 그냥 연습만 하면 근데 자동차 같은 것은 자동차도 그러니까 차를 풀어서 데이터를 만들어야 되잖아.

참석자 1 22:25
피지컬 라이어는 경우는 데이터가 LLLL 같은 상황이 아니라는 얘기죠.
그럼 데이터를 만들어야 돼. 근데 문제가 뭡니까?
그 데이터를 공유를 안 하는 거죠. 다 자기의 바운더리에 두려고 그러죠.
근데 그게 공유가 되고 그래야지 트레이닝이 되고 그래야지 뭔가 가치가 만들어 낼 수 거기에 우리 숫자가 있습니다.
의료 데이터 의료 데이터 우리나라가 아주 세계적으로 세계에서 둘 중 하나를 선호할 건강보험 데이터 의료 데이터 다 있어요.
아직 못 쓰고 있어요. 개인 정보 저도 옛날에 그 얘기 나온 게 벌써 10년이 넘었어요.
저도 처음 그 얘기 들을 때는 아니 그걸 왜 갖다 쓰면 되는 거 아니야 민족주의의 역사적 사명을 쭉 써놨는데 민족을 위해서 써야지 그때 막 그런 얘기를 했더니 그걸 발표하셨던 분이 하여튼 대답을 잘 이렇게 나를 바라보는 표정이 지금 생각해 보면 저 어디서부터 설명을 해줘야 될까 쟤한테는 이렇게 민족 주음을 이렇게 하고 있는데 내가 어떻게 설명을 해줘야 되나 이 복잡한

참석자 1 23:55
잠깐 딴 얘기인데 나의 해방의 증가 거기에서 인상적인 장면이 회사에서 동아리 활동을 하라고 그래서 내성적인 사람들만 모여서 동아리 활동한다고 3명 이렇게 나란히 앉아서 왜 회사에서 동아리 활동을 자꾸 시키는지 모르겠다.
그런 걸 좀 시키지 말라. 이성적인 사람이 있어. 아주 섬세한 사람 중에서 3명이서 둘이 맞아가지고 이렇게 같이 마주보고 아니면 또 아니라 다 할게 그러면서 이렇게 그래서 그걸 들으면서 저럴 수도 있겠구나 혼자 있고 싶어 하는 사람도 있겠구나라는 그러니까 이렇게 다양한 생각을 가지고 있고 그런 상황 속에서 이걸 어떻게 소화해야 될 것이냐는 또 다른 숫자가 나와 소셜 프로세스는 또 다른 얘기를 제목이 아주 거창하죠.
인간과 비인간이 만든 기수잖아.

참석자 1 24:57
그래서 이제 그러니까 앞에가 이제 어떻게 보면 테크노 유 패러다임 TP에 관한 얘기였다면 이게 이제 테크노 리크롤이 네트워크 거기다 얘기했는데 그래서 이제 이렇게 기술이 들어왔으면 그거 쫙 퍼트려서 하면 되는 거 아니냐라는 생각을 하실 거 이게 이게 왜 잘 안 될까 현장의 이질적 복잡성을 통제하지 못하는 못하면 혁신은 정체입니다.
진정한 의미의 기술 전환을 하면 숲과 나무를 동시에 관찰하기 위한 통합적 치료가 필요합니다.
이건 뭐 하나 아마 나는 똑같은 얘기인데 범용 기술 확산 구조적 비밀치 제도적 조음 이 제도적 좋음이라는 건 어떻게 벌어지는가 타다의 원리 다 그런 것이죠.
우리가 일하던 방식이 있단 말이야. 새로운 게 와서 이게 더 좋다고 해.
근데 그러면 그 변화에 있어서 항상 보면 이제 이기는 사람이 있고 잃는 사람이 있고 없는 사람이 있고 과연 뭐가 없는 것인지 있는 것이 정확하게 따져봐야 되고 이런 작업들이 또 필요한 거죠.

참석자 1 26:10
왜냐하면 그때 그 제도적 조롱을 어떻게 설명하느냐 설명하는 틀에 대한 고민을 담고 있는 것 같아요.
그래서 이제 이 테크노니콜리 네트워크는 아까 얘기했던 에트 네트워크

참석자 1 26:33
그래서 일종의 네트워크를 만들어 나가는 과정이다라고 얘기를 합니다.
과학 접촉 기술 접촉 시장 촉 이렇게 세 개로 놓고 네트워크를 만들어 나가는 과정으로 설명을 합니다.
다른 제품 여기까지는 이제 그럴 수 있죠. 이거는 충분히 인데 여기서 재미있는 게 뭐냐 하면 비인간 그러니까 기술한테 행위성을 부여를 하는 거예요.
에이전시 기능을 주는 거죠. 에이전시라는 표현은 그 존재 자체가 뭔가 한다는 얘기다.
근데 우리가 보통 기술이나 이런 것들한테는 에이전트 기능을 안 드시요.
사람이 하는 것이지 기술 자체가 뭐 하는 거라고 생각하지 않아요 근데 아주 쉬운 예로 여러분 저 뭐죠?
반려견 저도 우리 반려견 한 마리를 기름을 붙였습니다.
그 이름이 시고르 자족 김종민의 총의 아들이 시고르 잡종이라고 붙이는데 반려견이 있어요.
반려견에 에이전트가 있어요 없어요.

참석자 1 27:45
나한테는 있어. 저한테는 얘가 작동하잖아 걔가 뭐 하자고 그러면 걔한테 맞추잖아 그게 에이전시가 있다는 얘기지 보통 그러니까 예를 들자면 내 말 주인이 해 이렇게 하는 게 아니고 걔가 나를 이제 시니어 그리듯이 하는 경우가 있어 제가 이해를 쉽게 하려는 건 아니다.
에전시라는 게 그런 것들이 과학기술이 좀 있다 전혀 그런 생각을 하기가 쉽지 않죠.
그렇게 생각하는 게 아니 기술은 그냥 우리가 쓰기 나름 아니야 그게 무슨 그렇게 걔가 뭐 그리 조정 지금 이게 버리셨잖아요.
AI가 등장하 걔가 뭐 하자는 물론 그렇게 하지만 더 이렇게 치고 들어가 보면 그냥 이렇게 어떤 의미냐 하면 과학기술 자체가 그냥 가치 중립적이고 뭐죠?
이거 잘 쓰고 잘못 쓰고지 개 자체는 큰 문제가 없다 이렇게 얘기할 수 있는데 꼭 그렇지는 않다.
개 자체에 녹아들어 예를 들어 알고리즘 좋은 거 보고 트레이닝 받은 면은 하늘이지만 나쁜 거 보는 애들은 또 알고리즘 자체가 우리의 그걸 조정할 수가 있죠.

참석자 1 29:11
우리가 의도하지는 않았으나 그 자체가

참석자 1 29:18
그러니까 그 물리적 특성들이 계안에 있는 기술적 특성들이 어떤 한 방향으로 다이렉션을 줄 수 있다는 그런 얘기입니다.
이렇게까지는 그러면 여기 번역 가겐 스크립트 이렇게 표현을 했는데 어떤 새로운 기술이 등장했었을 때 그것이 사람들 마음대로 되는 게 아니고 가 개를 쓰려면 어쩔 수 없이 할 수밖에 없는 예를 들자면 원자력 발전 집에서 다 인터넷 쓰듯이 쓸 수 있어요.
얘는 꼭 하이로티컬한 구조가 있어요. 안쪽의 원리 위에서 미국의 권총 같은 것들은 미국이 정말 없는 사고 건 아니지

참석자 1 30:19
그래서 이게 이제 이분들은 그래서 이제 환경 문제라든지 이런 거 얘기할 때도 그러니까 그것을 잘 쓰기 위해서 그것에 맞춰서 사회가 조직이 되더라 그냥 그러니까 그렇다고 기술 결정론은 아니지만 거기서 만들어지는 관계 그래서 네트워크 통해서 이게 결정이 되더라라는 게 대중 사회학자들 의 관점이에요.
제도가 어떻게 바뀌는지를 이 사람들이 좀 설명하고 싶었던 거예요.
근데 그거를 예전에는 그냥 권력 관계 사람과 사람 사이의 관계, 기업과 국가와의 관계 이런 식으로 관계를 설명했다면 기술까지 들어가서 설명을 하고 보호하는 내용입니다.

참석자 1 31:12
거시적 패러다임은 전남도에서 국산 거제 국가 제도 현장의 유연성 결여성 이렇게 좀 쭉 흘러가는 것처럼 보이지만 이 미션 네트워크에서는 오히려 현장에서 그걸 어떻게 받아들일 것인지를 이제 찾아보는데 거기에 민간과 비인 간의 혼재된 2.5년만 작동을 한다 고 미션을 비즈니스 하는 데 있어서 이게 어떤 의미를 가질지는 천천히 생각해 이런 게 이런 게 있든 지금이 있다라는 정도만 그래서 하여튼 이제 구성적 기술 평가를 해서 컨스트럭티브 테크놀로지 어세스먼트라고 그래서 유럽에서는 한참 얘기를 했었어요.
그거는 사회학자들 사회의 입장에서 기술을 어떻게 받아들일 것이냐는 고민을 하면서 이렇게 이제 얘기를 많이 했지만 이제 결과적으로 따져보면 기술이 진도가 잘 안 나갔죠.
하다 보니까 미국이나 중국이나 이런 데서 막 밀고 들어가는 편에 잘 해보려고 했으나 잘 안 되는 거 그래서 변이 창출 그래서 버라이트를 만들면서 결국은 설득 환경을 수정하고 기술적 넥서스를 활용한다.

참석자 1 32:37
여러 가지를 이제 시오메티컬한 그림은 아까 우리가 제도 변화를 어떻게 할 거냐 했었을 때 기술은 변이고 컴퓨터 관점을 수정을 해서 하면 되겠다라고 얘기를 합니다.
이제 미래 네트워크를 어떻게 되든 프랑스 환경청에 이런 가정 폐기물 처리를 현실화하기 위한 RND 프로젝트를 했는데 그게 이제 이거를 결국은 기술만 들어온다고 하는 게 아니고 사용자나 지자체나 법규가 함께 준비되지 않으면 혁신이 잘 안 된다.
그거는 네트워크이 만들어져야 된다. 그걸 해결할 수 있는

참석자 1 33:24
어떻게 보면 되게 당연한 얘기인데 그걸 이제 좀 사회적 시각에서 다시 들여다보는 그런

참석자 1 33:38
기술 제안서에 보면 이런 제도나 사물이나 이런 것들이 다 이미 결정이 돼서 스크립트라는 게 결정이 됐다는 얘기죠.
스크립트가 들어 있다는 얘기죠.

참석자 1 33:56
이해가 쉽지 않습니데 전기차 패러다임의 가시적 규칙 내연기관 인프라에서 친환경 브렉티스 인프라로 바뀌는 건데 그죠 일대일 교체가 아닌 전체 시스템의 거시적 변화가 있어야 되는 거죠.
당연히 그렇죠 자동차 내연기관 자동차를 저기 일렉트 리클로 바꾸는 것만이 아니죠.
테슬라가 산다고 되는 게 아니죠. 여기 다 중전망도 있어야 되고 보조금도 있어야 되고 매출 가스 규제라든지 국가적 차원에서 제도적 조금이 나타나야지 당겨주는 애들이 있어야지 가구에 사는 애를 근데 그것을 그러니까 일렉트릭 윙클이라는 것을 사람들이 다 그렇게 해서 한다기보다는 그 애 자체가 가지고 있는 속성이 뭐냐 그걸 어떻게 잘 풀어줄 것이냐에 맞춰서 제도도 설계해 보자라는

참석자 1 34:58
그러니까 뭐라 해야 되나 엔지니어들이나 이런 사람들 입장에서는 되게 괜찮은 얘기를 많이 그러니까 여러 가지 얘기를 할 수가 있죠.
우리 기술이 좋기 때문에 이런 게 요구가 된다 이런 식으로 그런 실마리를 풀어나갈 수 있다는 그냥 뭡니까?
이 의사결정을 할 때 파이넌스 하는 사람들 막 와서 이렇게 하는 것보다 엔지니어들이 와서 얘기해 줄 수 있었을 때의 어떤 그런 분석적 도구들을 그 입장이 제습니다.
베톨리와 법원이 동등하게 협력하는 정지 하에 조치됐다.
규격 배터리 화학 물질 국가 전력량 소비자 환경단체 엔진을 배터리로 바꾸는 것뿐 아니고 플로우 규격 주행 습관 보조금 정책 등 모든 비인간 자동자 우리는 에타 서 이 모델과 동등하게 네트워크에 등록되게 등록되어야만 비로소 자동차가 작동화 하나의 예를 들어서 우리 단일 관계에 실패하면 네트워크를 등하게

참석자 1 36:13
그러니까 제도니 뭐 이런 걸로 다 볼 수도 있는데 그거를 기술자의 입장에서 기술의 입장에서 다시 한 번 이렇게 그런 시각을 들여다보는 CT 전략은 이렇게 얘기할 수 있다라는 그런 퍼스펙티브가 있다는 정도만 얘기를 얘기하시면 되고 하이 기구의 오루션 생산라 하는 걸로 기술을 어떻게 사회적 언어로 바꾸느냐 번역한 장면이 되겠죠.
이런 것들을 일단 이런 이야기 제 질문

참석자 1 37:13
그러니까 아까 이제 파도형하고 동심 문형의 관점이 무엇이냐 이거는 아

참석자 1 37:28
사람들이 이런 식으로 바라보기도 하는구나 기술에다가 에이전시 그림을 넣어가지고 분석하기도 하는구나 이게 그러니까 의미가 더욱더 있어지는 것은 이제 AI니 뭐 이런 게 나오면 더욱더 이제 심각해지는 거죠.
그것이 갖는 의미가 더욱더 이제 심각해질 수 드러나는 거죠.
그래서 그냥 한 방에 해결되는 문제가 아닌가

참석자 1 38:08
사람들이 받아들인 거에 따라서

참석자 1 38:17
그다음에 이걸 이제 조금 저희가 DUI도 얘기하고 뭐 이렇게 STI 얘기하고 그다음에 기술이 막 이렇게 거시적으로 변한 얘기를 했는데 또 한 맥락에서는 이제 개인 경제학에서 혁신을 바라보는 입장을 한번 쭉 훑어보면서 혁신을 또 이렇게 이해하는 작업을 한번 해보려고 합니다.
아잠슬루스가 재미있게도 드레스 오베이션 시장 보이지 않는 소비자에게 경제학의 제일 뭐죠?
원조라고 하시는 분이 1776년에 이제 웰소데이션는 책을 쓰면서 그때 이미 이제 1장 2장 3장을 들여다보면 기술 혁신 생산성 얘기가 나와 얘기를 좀 하고 그다음에 하이에크 하이에크 들어보셨어요 헤이 클라 아담 스미스보다 150명 200명 뒤에 사람이죠.
그러니까 아담 스미스는 영국인 저 스코틀랜드 브라스코에서 있었고 철학자였었죠.

참석자 1 39:43
철학을 하셨는데 이제 경제학에 대해서 좀 많이 작업을 하신 분이고 이제 이 양반이 이제 진짜 경제학 하셨던 분인데 그분은 로드트 서프덕이라는 에서 시장주의자죠.
그래서 시장주의를 되게 앞에 내세우신 분이에요.
그래서 왜 왜 그러냐 이때만 하더라도 나치가 등장했을 때 나치가 등장해서 국가가 이제 막 모든 걸 결정을 하려면 그런 저기 속에서 정치적으로는 조건이 있었는데 근데 이제 학문적으로 봤었을 때 그게 아니다.
시장이 여러 가지 일을 하는 데 있어서 다시 얘기하면 개인들의 자유로운 거래와 선택 소통 그런 것이 여러 가지 사회 문제를 해결하는 데 중요하다.
핵심이다라고 얘기를 할 수 있는데 이분도 그래 정확하게 혁신에 대해서 얘기한 건 아니지만 뮤즈오브 놀리지 소사이어티 그다음에 컴피티션에서 지금 디스커버리 프로시저 여러 가지 기능을 썼는데 그걸 통해서 이제 혁신의 일도 할 수가 있습니다.

참석자 1 40:56
그다음에 이제 제이포스라고 2019년도 이 친구도 하여튼 이제 진화 경제학이라고 본인 스스로를 얘기를 해요.
그래서 이제 이모션 커스라는 책을 2019년도에 쓰고 하여튼 오스트리아 경제학자인데 완성하게 활동을 하고 있습니다.
우리 얘기가 나오겠지만 아주 독창적인 그런 류의 트리오리는 아니고 하이웨이크를 어떻게 보면 하이웨이크를 제너이션해서 그거를 오스트로로 연결을 시켜가지고

참석자 1 41:31
중요한 기여를 좀 하 세 사람의 얘기를 좀 들여다보면서 우리가 이제 혁신이라고 보면 아까도 얘기 그거지만

참석자 1 41:48
빌게이츠니 스티브 잡슨이 다 이렇게 얘기하면서 누가 뛰어난 사람이 헤매는 솔로 액트를 보통 얘기를 하죠.
근데 그렇지 않다 이렇게 얘기를 하는 것이죠. 오늘의 주제의 제주도 그런 사람이 있긴 있죠.
그런 사람이 있긴 있으나 처음 시작은 여럿이 모여서 하는 거예요.
처음 시작 여럿이 모여서 막 하다가 어느 순간 이제 이게 기회가 될 것 같아 그걸 저희가 그때도 얘기했었죠.
우리 아이트스 얘기할 때 스티브 잡스가 한 거는 막판에 딱 이렇게 생겼다.
딱 찍어서 가지고 거기를 엮어내버리는 그거는 누군가 한 사람이 할 수밖에 없어.

참석자 1 42:36
그러나 그전에 벌어진 여러 가지 일들은 다 다들 알아보고 있는데 이거 어떻게 하면 되지 어떻게 하면 되지 그거를 포착을 하는 근데 그것이 혁신이라는 것이 뭐가 여기 있어서 그거를 막 해가지고 발견하는 걸 찾아내고 뭐 이렇게 하는 게 아니고 여럿이서 같이 움직이면서 찾아내는 과정이라는 거 디스커버리의 과정이지 투자의 과정이 아니야 그걸 스텝별로 나눠서 설명하는 근데 왜 사람들이 그런 오해를 할까 하여튼 좀 그런 생각을 했었다면 아타스 뉴스가 처음에 얘기했을 때가 디비전 왜 이거 그러니까 웰스 업 네이션 어떻게 경제가 성장하느냐라는 질문을 했었을 때 마장 생스터 보니까 분업을 하도록 해야 되죠.
분업을 해서 근데 생산성이 높아지니까 더 싸게 팔 수 있잖아요.
더 싸게 팔면 시장이 늘어나죠. 시장이 늘어나면 또 더 싸게 팔 수가 있겠죠.

참석자 1 43:54
이거 디제로브 레이버를 보니까 거기에 이제 DUI가 나오는 거죠.
막 하다 보면 요령이 생기고 여기 이제 예를 다 증기 기관에 해서 끈으로 묶어라 내가 지고 이렇게 처리가 될 줄 알게 되고 이런 것도 있고 그다음에 기계화를 할 수 있고 기계를 만들 수 있고 그다음에 또 여기도 STI 철학자가 등장합니다.
그래서 서로 광경을 연결시켜주는 거부관이 될 수도 있고 새로운 재료를 갖다 쓸 수 있게 해준다든지 그 모든 걸 엘리지키는 그런 리뷰즈너브 레이버가 이코노믹 유스의 시작이다라는 게 아타스스의 주장이었습니다.
아주 제가 유학 갔을 때도 그때 메인 수업이 있었는데 그때 첫 시간이 아담 스미스 거였어요.
사실 이루자고 레고 전문화가 기술 발전의 바탕이 된다 하는 흐름이다.

참석자 1 45:11
그리고 이 추격형 ind라는 말은 잠깐 잊으시고 스미스 적 분업과 생산성 메커니즘 직업 숙련도 향상 시간 절약 단순 보 기업을 통해 노동 수요 확대 및 작업 기간 손실 최소화 현장 노동자의 대량 단일 운전 자녀 용 밸류 자동화 법을 요구하는 현실은 현장 개선을 창출 사상과 철학과 이질적 지식 결합 직장인들을 직접 생산하지 않고 모든게 검찰을 향해서 논리를 하다.
그다음에 교환 성향과 공동 자산 그렇죠 교환 성향 이라는 그래서 시장 얘기를 안 하는 거예요.
나오는 게 없어. 그래서 내가 이걸 전문적으로 만들면 그걸 가지고서 다른 사람과 교환하면 된다.
그리고 시장이 만들어지는 원리를 시장이 어떻게 1776년에 영국에서 돌아가는 걸 보고 이러면서 교환을 하고 그러면 엄청나게 분을 만들 수 있는 거죠.
시장이 만들어지는 거 그래서 하는 말이 영국에서 제일 가난한 애가 아프리카의 추장보다 더 이코는 웰스를 더 누릴 수 있다라고 주장을 하죠.

참석자 1 46:24
다시 얘기하자면 여럿이서 모여서 사는데 어떻게 하면 경제적 부를 누릴 것이냐 했었을 때 보니까 분업을 해서 하더라 이겁니다.
분업을 하고 교환을 하더라. 로시 스위스가 발견한 것이고 이게 이제 우리가 이제 20세기에 벌어졌던 일이 그러면 이제 이게 뭐냐 그게 가격이 정해져 있는 거지 일단은 핀 가격이 정해져 있고 이미 알고 있는 제품들이 그거는 딥시로 그리고 할 수 있죠.
타깃이 정해져 있고 뭘 해야 되는 게 있으면 효율적으로 하면 되는 거니까 그거 한 거 보다 그 시장에서 이게 작동하는 겁니다.
문화가 전반 이제 그런 시장이 아닐 경우에 어떻게 되느냐가 문제가 되는 거죠.
이미 가치와 제품 국가가 알려진 면역 우수 자원 측정 및 스케일업을 통한 생산량 수요 극대화 대기업이 한 거죠.
뭐라고 그러나 대기업한테 잘 조직해서 하면 된다.
이건 내가 하이어라키가 문제였던 거죠. 분업은 시장의 크기에 제한된다.
그 시장의 크기가 제한할 수밖에 없죠.

참석자 1 47:45
거꾸로 얘기하면 우리의 경우는 스킨 그게 이제 우리 미국이 그때 냉정이라는 맥락 속에서 시장을 잡아준 거잖아요.
우리 집 우리한테 시장은 그리고 중국이 저렇게 성장할 수 있었던 것도 WTO 체제의 전국이 2001년인가요?
그때부터 들어가기 시작하죠. 중국이 또 세계 시장에 접근했어.
그러다가 지금 이제 바보는 거죠. 시장의 크기가 제한된 시장의 크기에 의해서 제한될 수밖에 없다는 얘기죠.
무엇을 부호화를 할지 기획이 불능하다. 가격이 없거나 잘 모를 때 경영화 의존성으로 인해서 사회적 패러다임 전환에 취약할 수밖에 없죠.
무슨 한계의 가질 수 하이렉트는 뭐냐 문제의 본질은 분업이나 정서가 아니고 지식을 모으는 정 왜냐하면 가격이 어떻게 잘 모르니까 피는 가격이 다 정해진 때에 알았지만 어떻게 될지 모르니까 더 싼 가격으로 만든 데가 있을 수도 있다는 얘기야.
저기 스미스의 세계에서는 경쟁 개념이 아직 없었어요.

참석자 1 49:13
그냥 내가 이거 전문화해가지고 팔면 다 파는 거였지만 하이트에서 장서는 경쟁적으로 들어온 거야.
남아 있는 게 아니고 다른 애들도 있다는 거야. 시장에 본질적으로 가격은 주고받으면서 형성이 되는 것이지 가격이 딱 세팅이 안 돼 있다는 얘기야.
가전 스미스의 세계에서는 가격이 그냥 세팅 된 걸로 생각을 한 거였고 대신 실제 시장은 가격이 세팅이 안 돼 있다.
나는 이 가격을 원하지만 경쟁을 붙이면 땅 가격이 될 수 있고 그것이 벌어져야지.
그러니까 그렇다면 뭐냐 문제의 핵심은 경제적으로 자사 이크노 웰스라든지 이노메이션의 핵심은 제대로 된 가격을 찾는 거 제대로 된 방식을 찾아나가는 과정이고 그런 디스커버리 발견을 하는 거 제대로 된 뭐가 제대로 되는 건지를 찾아가는 과정이고 그거는 시장에 있는 모든 플레이어들하고 소통을 해야 된다.

참석자 1 50:18
그러니까 우리가 보통 아까 이제 뭡니까? 뭐가 여기에 딱 있어가지고 그거를 파내가지고 그런 디스커버리가 아니고 소통을 해라 이 왔다 갔다 하면서 주고받으면서 막 파내는 그런 리스크가 문제가 우리는 그렇게 생각하기 쉽죠.
막 펴내가지고 그러니까 저기 뭐 RND 투자도 하고 막 그런 게 아니고 서로 소통하게끔 하는 거 그리고 경쟁하게끔 하는 거 그때 지식의 사용분을 할 수가 있다.
그런 걸 찾아낼 수가 있다라는 게 우리가 활용해야 할 지식이 왜 그러냐 어떤 사람 한 사람이나 조사 그걸 모 머릿속에 가지고 있을 수는 없다는 겁니다.
여기에 이제 당시에 이제 경제학자들이나 이런 사람들은 스펙 슈 패턴으로 이제 비판을 받는데 다들 이제 거시경제 운용을 하면서 통계 데이터 가지고서 세상을 다 이해하는데 통계 데이터가 안 잡히는 것도 엄청나게 많다는 얘기야 지금 이 순간 그러니까 우리가 타신 놀리지라는 것도 있을 수 있고 지금 이 순간 저쪽에서 어떻게 움직이는지는 가봐야 되는 거죠.

참석자 1 51:35
경쟁해봐야 그런지 왜 지식의 속성은 디스트리트 돼 있다.
이거를 어떻게 소통해서 엮어내느냐 그게 가장 합리적인 경제 조직 방식입니다.
지식을 찾아내는 방식이라고 얘기 우리가 활용해야 할 지식은 별도 통합된 형태로 집중에 존재하지 않는다.
그지 개별 주체들이 가진 부동산하고 모든 지식들을 파편으로 존재할 때 그거를 잘 연결했었을 때 그때 가격이 만들어지고 그때 새로운 혁신의 방법들이를 찾아낼 수 있다라는 게 그러니까 경제학의 문제들을 어떻게 하면 저기 뭐죠?
효과적으로 자원을 배분할 것이냐 그걸 누가 그 자원을 배분한 것처럼 얘기하는데 그 자원 배분이라는 거는 시장을 통해서 서로 소통하면서 결정이 된다는 게

참석자 1 52:39
그래서 발전 절차로서의 경쟁 누가 이길지 알기에 경쟁하는 것이 아니라 모르기 때문에 경쟁하는 것이 이거 잘게 한건데 하다 보니까 하다 보니까 뭐가 나

참석자 1 52:58
이거는 해봐야 하는 거죠. 안 해본 것처럼 물론 예측은 할 수 있지만 항상 제 맞지 않지만 시장 경제의 어둠 속에서 숨겨진 가치 최적의 그리고 알 수 없었던 것의 문제 해결에 대해서는 가장 강력한 선택 다 끊임없이 변화하는 상대적 필요성을 뭐 가르치냐에 맞춰 부사된 이별들들이 자동적으로 전되는 과정이다.
왜냐 사람마다 다 다른 자원을 가지고 있죠. 그걸 맞춰봐야지

참석자 1 53:32
물론 그렇지 않을 경우도 있긴 있습니다. 이렇게 막 이렇게 아주 이렇게 물 익어 가면은 그렇지 않을 경우도 있습니다만 많은 경우에는 경쟁을 통해서 더 뭔가가 나오는 것이

참석자 1 53:53
예 그는 시장 경쟁을 중앙 계획이 다룰 수 없는 분산된 혁명 지식의 발견 지을 정리했다.
중앙기획 특가 전통 관리자 라든지 다이죠. 치약 경도 문제 해가지고 지식의 성격이 있지 통계화 및 중앙 집계가 가능한 전용 주식 상부의 평가위원회가 기존 가치를 안다고 가정합니다.
지금의 RND 시스템이 거의 그렇게 돼 그렇지 않아 맨 온도 스팟 스프레스 서커스 산트 동력에 따라서 하기 때문에 중앙식 될 수가 없다.
자원의 배분 문제가 아니고 주어진 기술 자산을 누구에게 얼마나 줄 것이냐 왜냐 그러니까 여기서는 문제를 생산에 비용이 너무 많이 들어가니까 누군가 똘똘한 사람한테 막 밀어주면 얘가 뭐가 아 할 것이다라는 게 기본적인 RND 컨셉이에요.
그게 아니고 여러 지도 같이 풀어내게끔 소통하게끔 만들어주는 게 RND의 컨셉이라는 게 하이프의 모델입니다.

참석자 1 55:07
사전에 알 수 없는 기술 발전 시장 기회를 어떻게 왜냐면 시장 기회가 있기 때문에 그냥 기술만 개발하는 거라면 저한테 그 전문가한테 맡기면 되죠.
근데 그 기술이 정말 시장 가치가 있는지 없는지를 알려면 시장 경쟁을 시켜 봐야 되는 거죠.
그래서 합당 기술 실험 및 서류 신고나 이렇게 하는 거라면 가격 신고 관에는 정보 단순하고 경쟁 위주의 거 가지고 그게

참석자 1 55:39
스니스의 생산성을 하이크는 시장을 설명했다. 그렇다면 기업과 시장이 향상되기 이전에 극심한 불확실성 속에서 지식이 어떻게 최대급으로 조정됐는가 아무것도 모를 때 뭐가 있긴 있을 것 같은데 아무것도 몰라 AI가 나왔어 그거 하면 뭐가 될 것 같긴 해.
여기서 이제 오픈 소스라는 개념이 있다고 오픈 소스가 그냥 벌어진 게 아니고 홈 그러니까 칩들이 칩을 가져왔어.
컴퓨터를 뭐 하면 될 것 같아 뭐가 되지 이거 갖고 사람들이 모여서 막 해버렸다는 겁니다.
그때 그러면 이제 거기에 발생하는 문제가 뭡니까?
뭐지 프리라이더 문제가 생기죠. 와가지고 눈팅을 해놓고 하고 와서 이제 기회는 탁 튀고 그러니까 그런 오퍼트리즘을 제어하기 위해서 이제 룰을 만드는 거죠.
그게 50%의 그런 커버넌스 롤이 되는 거죠. 근데 일단 기술 오픈 소스 그런 때는 너드들이 모여서 난민 규칙이 있고 그다음에 그거 자체가 어려운 일이라 그냥 못 들어오죠.

참석자 1 56:44
웬만하면 그런 미즈 그거를 스티브가 이노베이션 커먼스라고 이름을 붙여서 오스트론에 5점의 코멘트 얘기를

참석자 1 57:14
트레지디오브 커먼스 들어보셨죠? 목초지가 있는데 거기 주인이 없어요.
중이 없어서 그냥 소들을 다 이렇게 알아서 다 그레이징하라고 그랬더니 목초지가 박살이 났죠.
우리 지구 환경 구조 얘기할 때 많이 쓰는 내죠. 주인은 어떠냐 했더니 사람들이 다 써버려가지고 쓰레기도 큰 문제가 되고있는데 그랬더니 로스트롬이라는 처음에는 아마 캘리포니아 대학이 있었을 거예요.
그러다가 이제 인디아나 블루인턴의 퍼블릭 폴리시 쪽으로 가서 완전히 사기를 잡으신 엘리노 스트론 눈이 꼭 그렇지는 않더라.
노벨상도 받으셨죠? 여성 중 지자 꼭 커먼스가 트지도를 가지는 않더라.
사람들이 관리를 하더라. 대표적인 게 뭡니까? 저기 이게 그러니까 대형에 있는 퓨시스터 그거는 그야말로 커먼지잖아요.
그쵸 누구나 액세스 할 수 있는데 너 익스크리스브한테 라이벌이 하죠.
제가 먹어가면 내 게 줄어들죠.

참석자 1 58:43
이런 자원을 어떻게 관리할 거냐 했었을 때 사람들이 룰을 정해서 경기가 정해져 있고 그러니까 우리 옛날에 주례 상호 구조화 듯이 할 때 보면 마을의 관계 수로라든지 이런 거 다 관리하잖아요.
물론 이게 이게 이게 세지면 되게 배타적이 되죠. 되게 배타적이 되지만 어쨌든 사람들이 관리가 안 돼 그리고 저수지 만들어가지고 누가 작년에는 쟤네 집이 먼저 왔으면 올해는 얘네 집 먼저 가고 이렇게 해서 룰 정해가지고 하잖아요.
그럼 관리하는 법칙이 있더라 라는 거를 오스트론이 얘기를 했습니다.

참석자 1 59:24
커먼스 이 책에 보면 나 안 올라가네 저거 큰일 났네.
그런데 이제 이분이 이제 이건 다 자연 자원이잖아요.
이분이 하고 이분의 제자가 이제 헤스라고 캐럴라인 헤스인가 여자분인데 이분하고 한 게 노리시 커먼스

참석자 1 59:54
지식 커먼스 지식 공유지 얘기를 합니다. 그래서 이거 지식 공유 뭐냐 오픈 소스 이제 자연 자원이 아니고 새로 만드는 지식이 공유 자원이 돼서 사람들이 쓰더라 오픈 소스니 이런 걸 봤더니 아니 사람들이 지금 여분 여러분들 뭐죠?
펌 레드 그런 거 나오죠. 미국에 퍼 캠인가 이것도 있고 다 다 데이터 모아놓은 창 저장소들이 있죠.
다 들어와서 이거 내놓고 여기 지지 커먼스라는 얘기를 좀 많이 하는 20세기 들어서면서 새로운 공유지 공유 자원 관리하는 방식을 해라 하는 거 이제 거기까지만 나오고 이제 제일 순포 청을 받아가지고 이노베이션 커먼즈의

참석자 1 1:00:57
하이에크는 이렇게 지식이 퍼져 있어서 어떤 어떤 것이 가치가 있는지 알면 쭉 서로 간에 소통하면서 얘가 이런 가치가 있다 이런 가격을 그러니까 가격을 찾기 위해서 소통을 해야 된다는 거였잖아요.
이제 이 제이슨 포츠 같은 경우는 그 가격조차 매길 수 없었을 때 그러면 어떻게 하냐 사람이 경쟁할 수는 없고 그때는 모여서 얘기하는 거예요.
오픈 소스 정보를 풀링해가지고 노화가 되고 이건 어떻게 되고 어떻게 되고 이렇게 서로 모여서 얘기하는 그런 얘기를 하는 거예요.
스테이지 제로에서는 스테이지 원이 필요했트인데 스테이지 제로가 있었단 말야.
오리지션 오브 이노베이션 처음 시작이 여기 처음 시작은 모여서 협력하는 거야.
대학에서 벌어진 대학에서 논문 내는 거 다 터블릿이 하잖아요.
모여서 협력하는 거 아직 돈 시장으로 넘어가기 전에 아직 그러니까 이게 지식이고 뭐가 새롭고 뭐가 될 것 같긴 한데 어떤 기회가 있는지 잘 모르겠어.

참석자 1 1:02:06
그랬을 때는 다 모여서 얘기하는 이 근데 그때 이제 기회가 딱 차면 될 것 같아.
그럼 나가는 거지 시장이

참석자 1 1:02:19
물론 그러니까 항상 그 판단이 맞지 않죠 그 망하지 않든 망하고 뭐 하는데 어쨌든 그 프로세스가 있다는 얘기야 주장 하는 프로세스가 나타나지만 그전에는 협력회사 근데 그때 룰을 정해서 협력해서 근데 대학이든지 이런 데서 오픈소스 하듯이 이렇게 그런 사례들이 있죠.
그런 사례들이 있어서 지금도 그러니까 이걸 아주 우리 식으로 보면 아까 피지컬 리인 데이터 얘기했잖아요.
병원에 데이터가 있을 모으면 뭐가 될 거야 못 모아요 지는 그 거버넌스 룰이 안 정해진 거 그거 그 작업을 해야 돼.

참석자 1 1:03:01
아주 이제 직접적으로는 이를 그래서 정보의 극도의 불확실성 뭐가 될 것 같긴 한데 뭐가 될지 잘 모르겠어.
그때는 가져가라 다 모여서 우리 한번 얘기해 보자 이거죠.
이건 커먼스의 작동 정책이 있더라.

참석자 1 1:03:25
근데 이거는 처음에 얘기했던 스위스나 우리가 기존에 얘기했던 그런 혁신의 거하고는 좀 다른 기존에는 뭐가 있어서 돈을 많이 주면 걔가 뭔가 나올 거라고 얘기했잖아.
근데 그거 아니야 그런 접근이 아니고 그 지식을 경쟁에서 지식을 뽑아내든 가격이 있으면 그게 그 시스템이 가능할 수도 없고 근데 가격도 몰라 그럴 때는 모여서 얘기하는 거 지식의 소통 발견을 해야 되는

참석자 1 1:04:01
이해가 되시겠습니까? 아직 잘 아디오죠. 그 생각 안 해보는 거야 한번 해보겠습니다.

참석자 1 1:04:13
그러니까 하이애클의 입장에서는 그러니까 이게 거꾸로 얘기하면 저희가 지식을 공공재라고 보통 얘기하잖아요.
공동체가 별로 아니에요. 사람들은 다 웬만하면 거기 가격을 맞추려고 노력을 하고 있다는 거죠.
옛날에 안 그랬는지 모르지만 점점점점 늘어가고 있는 거죠.
그랬을 경우에는 커먼스를 만드는 방식이 잘 써야 되는 거죠.
그게 더 어렵죠. 그냥 누구한테 돈 줘서 발견해 뭐죠?
저기 찾아내오라고 하는 것보다 더 어려울 수 있어요.
근데 이렇게 하는 게 일을 제대로 하는 거지 여기 지금 여태까지 우리가 엊그저께 뭐였죠?
증인 중에 이렇게 RND에 돈을 많이 넣었는데 나온 게 왜 이거는 이제 회라서 얘기했잖아요.
잘 못하고 죽는 오히려 이쪽으로 해서 하는 게 더 나을 수도 있는

참석자 1 1:05:16
여기 이 친구가 이제 신고지바 아까 제조 중인 포즈라고 얘기를 했었는데 정확하게 기억은 하이에크라나 뉴 클라시 분들 있습니다.
근데 여태까지는 시장 실패 그러니까 이게 스크러버가 된다.
다 투자해봤자 다 옆으로 새고 딴 데로 애들이 옮기고 그래서 스킬로 버으니까 사람들이 투자를 안 한다.
그러니까 투자를 하도록 나라가 지원해 줘야 된다.
그게 이제 아드몬트였습니다. 여태까지 발견 비용을 버텨주는 거였어요.
아까지 생산 비용을 혁신을 생산할 수 있도록 사람들이 혁신을 생산하는 여러 좋은데 사람들이 이게 시장 실패 때문에 투자를 안 하니까 그거를 나라에서 보조해 주자라는 게 이제 여태까지 악용이 다 다면 그게 아니고 발견 실패 디스커버리 때 마켓 필러가 가지고 디스커버리 뛰어줘요.
그래서 이거를 할 수 있도록 도와줘야 됩니다. 시장을 만들어주든지 아니면 협력할 수 있는 그런 시스템을 만들어 주겠죠.

참석자 1 1:06:39
그래서 이런 식으로 또 표현을 합니다. 스테이지 제로 어떤 앙트푸르니라고 할까 우리가 보통 얘기하는 혁신가들은 여기서부터 들면 잡순 있는 애들은 근데 그전에 그다음에 이제 모색하는 단계 뭐 하지 어떻게 하지 이런 단계가 있고 그다음에 이제 이렇게 넘어온다는 거 여기는 시장에 맡기고 시장에 알아서 그렇게 하고 여기 벤처도 있고 다 들어오잖아요.
그 전 단계 그 전 단계에 투자하는데 그러니까 저런 단계가 분명히 있다는 사실을 인정하면 안 된다.
혁신은 생산 비용 문제다. 자원 활동과 투자입니다.
여태까지는 불확실성 및 성과의 국민적 성격으로 인한 연구소 투자를 하셔야 되는데 따라서 정부는 기업이나 연구상의 생산 비용을 줄이기 위한 아이 투자를 1대부터 레슨 여러 가지의 학자들이 있습니다.
이게 기존에 기존에 혁신 경제학 이쪽에 주요 아그먼트가 면 그게 아니고 발견 비용인데 그래서 거래 비용 조정의 문제 조정의 문제입니다.
코딜레이션의 문제죠.

참석자 1 1:08:03
시장에서 움직이는 사람들 사이에 코디네이션을 어떻게 조정할 것인지 예전에 경쟁을 하는 경쟁 스타일로 조정할 수도 있고 협력하는 스타일로 조정할 수도 있는 조정의 방식이 조정의 방식이 항상 가지고 협력하는 그런 게 아니고 형제으로 조정할 수 있어 얼마나 우리가 지금 많이 강조를 합니까?
불확실성을 해결하려면 각자 갖고 있는 정보를 모아서 상호 작용하면서 기회를 발견하는 집단 행동을 해야 되는데 이것이 쉽지 않다.
컬렉티 액션 왜냐 오버 트레이션이 당연히 등장하죠.
프레라이도 등장할 수 있다. 그걸 어떻게 할 거냐 그래서 커먼즈 룰을 만들어주고 그 운영을 지원하는 그런 작업들을 하는 게 정부의 역할이다.
어느 세계 국제적으로 분산된 기계로 정부를 풀링해서 어떻게 생각하고 있어 다 가져왔다 다 가져와 가져 상호작용을 통해서 그리고 이제 물론 이렇게 가져오면 이건 내가 이렇게 생각하는데 이렇게 생각하는데 이를 통해서 서로 협력하든지 뭐가 있겠죠.

참석자 1 1:09:12
새로운 조합과 구성을 통해서 불확실성을 해결할 수 있는 있으나 이제 기회주의가 있습니까?
뭐를 할 수 있는 그거를 푸는 문제 그런 방식을 컬렉티브 액션 프로그램이라고 정리해가지고 푸는 방식이 다 있어 거기에 대한 연구들이 또 많이 또 있어요.
그래서 국지적 협력 유 가버넌스가 필요한 것이죠.
근데 이때의 가버넌스를 하려면 현장에 가까이 있어야 돼 그냥 이렇게 이렇게 예를 들어서 지금 병원에 그런 병원 데이터 의료 데이터 가지고서 만약에 커머스를 만든다고 그러면 전국적으로 하면 안 돼요.
못 버티는 수면이 엄청나게 많은 거다. 근데 부산시는 부산시 이렇게 하면은 야 너 뭐 하냐 이렇게 온라인 오프라인 상에서도 모니터링하고 결국 퍼트니즘을 경계하는 거는 모니터링하고서 그다음에 제재하는 거잖아요.

참석자 1 1:10:17
로컬한테 들어가야 되는 부분도 있어

참석자 1 1:10:24
투자자 발견이냐 시장 정보의 발견 발굴 고성 지역 취약한 투자에서 불확실성 산적인 분양의 지식도 민간 투자가 부족하기 때문인데 이 불확실성이 너무 커서 생기는 문제다.
그래서 기회를 찾는 거예요. 이 기회를 이게 기회가 될 것 같아 그러면 이제 이게 이스 되는 거 물론 현실에서는 항상 이노메이션 커머스가 발생하지 그러지 않아요.
왜냐 사람들은 항상 투자를 하고 막 하기 때문에 항상 이렇게 딱 여기까지 이노베이션 커먼스 여기까지 스테이지 제로 그다음에 스테이지 원으로 로고 이렇게 이런 것들이 딱딱 잘라서 그렇지는 않지만 이렇게 막 패럴나게 가고 있는 거죠.

참석자 1 1:11:12
아직 지금 현재는 좀 발전을 못하고 있는 그런 상황입니다.
그래서 제도 거버넌스가 훨씬 더 쉽지 않죠. 예전에 지금은 이제 투자 마음 있지만 이걸 어떻게 거버넌스를 만들어줄 것이냐 이런 식으로 어떤 여러분들의 현장에서 이게 어떻게 적용이 될 수 있을지 이걸 사실 이런 얘기는 거의 없어요.
제가 아는 한국에서는 아마 못 들어보셨을 거예요.
제가 이제 하여튼 저는 계속 이 얘기를 많이 할 건데 여러분들이 이 쭉 코치가 또 경제학자라서 나름대로 고민을 해가지고 전환 이용 거래 위원 발굴 이런 이기에 얘기를 구분해서 또 나는 얘기를 하긴 합니다.
이런 게 있다는 정도만

참석자 1 1:12:12
거래 비용이 참 거래 비용으로 풀 수 있는 게 참 많죠.
마켓 시스템에 있어서는 거래 비용으로 풀 수 있는 게 굉장히 많은데 이제 그런 거래 비용조차 계산이 안 될 때 그때 이제 발굴 사항이 페이지 0 퍼딩 페이스 그렇죠 허빈 피스가 이제 AI 쪽에서는 일종의 오픈 플랫폼 역할을 했죠.
근데 허빈 피에스도 보면 재미있는데 내가 좀 이렇게 들여다봤는데 처음에 생길 때는 챗봇 만드는 챗봇 서비스해주는 그런 솔루션 만드는 회사로 시작이 됐는데 얘네가 그때 당시에 내가 2016년도인가 하여튼 그때 만들었어 만들었는데 얘네가 구글이 제공하는 트랜스포머를 라이브러리가 넣어놔서 사람들이 쓸 수 있게 해줬어요.
그리고 이제 컴퓨터 작업 제공해주고 그랬더니 사람들이 몰려온 거예요.
엔지니어들이 물려와가지고 AI 모델 검사 저기 저 연습하는 그런 장소가 돼버렸어.
그러면서 20 2020년이 그때 이제 오픈 AI NVIDIA 대해서 투자를 했죠.

참석자 1 1:13:27
25억 원인가 한 50억 불인가 하여튼 투자를 해서 그다음에 얼마 전에 NVIDIA가 1 몇십억 불의 여기를 지분을 다닌 적이 있어.
아니 그러니까 NVIDIA의 입장에서는 자기네 뭐 GPU하고 2다 그거를 표준으로 삼아버리려고 하는 그런 목적을 가지고 한 것 같아요.
어쨌든 허인 페이스 다음 또 보니까 깃허브 이런 곳이 오픈 플랫폼이었던 거죠.

참석자 1 1:14:02
메타에서도 이런 라마라고 부르나요? 여기에 이제 오픈소스를 하고 있어서 여러 사람들이 와서 할 수 있도록 발견할 수 있도록

참석자 1 1:14:17
제가 그래서 부산 쪽에다가 이제 우리나라는 저 뭡니까?
해양 마리타임 피지컬 AI 그거 그 플랫폼 한번 글로벌 플랫폼 만들어보자고 제안을 했죠.
너무 덩치가 커서 아직 왜 그러냐 예를 들면 자율 운행 천막을 얘기했을 때 데이터가 없어요.
그 데이터를 모을 수가 없어요. 자동차 회사는 NVIDIA든 저 지금 현대도 그렇고 자기들이 다 모이라 그래 쫙 깔아가지고 근데 배가 그 정도의 데이터를 모을 수가 없죠.

참석자 1 1:15:08
전 세계를 보 그런 아주 풍부한 데이터를 볼 수가 없기 때문에 혼자서는 할 수 분명히 없단 말이야.
그렇다면 이런 커먼스를 만들어서 하는 게 맞지 않겠다.
근데 절대로 자기 데이터를 안 주려고 그러겠지 그게 숙제야 그걸 어떻게 공유하는 방식으로 해낼 수 있을 것이냐 근데 아까도 얘기했지만 의료 여러 가지 많습니다.
지금 이렇게 따져보면 그러니까 이 접근이 이제 이렇게 새로운 접근이라고 공유지에서 시장으로 그래서 이제 공유지를 먼저 만들어놓고 그다음에 이제 불확실성이 그러니까 가격이 없는 것들 가격이 그러니까 경쟁 시장에서 가격에서 경쟁 시장이 벌어지면 가격이 만들어질 수 있으면 그냥 가면 돼요.
이 시장으로 근데 그전에 그 전 단계 인코먼트 단계가 있어 여기 기회를 기회를 발견할 수 이거 돈 되겠다 이것만 어떻게 하면 되겠다 기회를 사회적으로 어떻게 쓰일 수 있겠다

참석자 1 1:16:28
오픈 AI의 역설적 진화 가장 순수한 비영리 연구 범위로 출발했으나 사회적 기기가 발견한 직후 거대 자본 투자를 가장 많이 했던 사회적 통합 개발로 진화 그렇죠 처음에 시작은 시작이죠.
근데 재미있는 거는 근데 이게 이제 그럼에도 그러니까 그러면 기업은 다 항상 상업적으로만 움직이냐 꼭 그렇지는 않죠 코퍼레이트 소셜 리스퍼시뮬리티도 있고 크리에이팅 쇼 매뉴얼도 있고 여러분 다 들어보셨겠지만 기업의 역할이 또 다른 부분이 분명히 있죠.
그래서 지금 예를 들자면 왜 다들 저기 뭐지 엔트로픽으로 왜 다 가냐 그러면 AI에 대한 사이언스 하러 다 가 AI 성능은 이제 어느 정도 높았는데 사이언스 AI가 왜 어떻게 이렇게 작동하는지 다 궁금해하는 것 같아요.
그래서 많이 공부하러 가는 것 같아요.

참석자 1 1:17:23
구글 그거 하다가 이제 구글이 더 이상 안 져 갖고 그래서 좀 그래서 새로운 혁신관은 페이지 0 혁신 공유주가 있고 하이어트 시장 경제가 있고 그다음에 스윙스의 스케일업이 있다 이렇게 두 가지 단계로 구분해서 볼 수 있지 않을까 우리가 계속 따지고 보면 여기서만 계속해서고 그다음에 조금 여기 있는 주로 여기다 했죠 주로 여기다 주로 이렇게 이렇게 풀어야 되는 것도 다 여자가 했던 거예요.
저 위쪽으로 풀었어야 되는 것들도 다 아니지만 그러니까 기술 자체를 개발하는 거라면 그게 맞죠 기술 자체를 개발 예를 들자면 뭡니까?
아폴로 프로젝트 예나탄 프로젝트 그거는 당연히 있죠.
그렇죠 그 기술을 개발하는 거잖아요. 거기서 돈을 벌겠다는 의미는 아니었잖아요.

참석자 1 1:18:24
앞으로 우주선 만드는 작업은 우주선 만들 수 있으면 되는 거지 원자 탑 만들고 원자 탑 만들면 되지만 그게 아니고 경제에 도움이 된다거나 뭐 있다 그런 게 라면 다르게 정글에 있는 것도 근데 그거를 지금 다 잘 제대로 못하고 있는 거죠.
그리고 이제 이거를 제가 이제 좀 더 보태는 건데 시민의 역할은 뭐냐 이랬을 때 생산 노동자 소비자 부양자 공동 창작자 및 사회적 심평가까지 될 수 있어.
아까 이제 그런 지식의 디스커버리 발견이라는 것이 그 지식의 비가격적 가치도 들어갈 수 있는 거죠.
가격적 가치 경제적 가치만 얘기하는 게 아니고 비경제적 가치 수립된 이 철학적으로 이게 의미 있는 것이냐 이게 안전한 것이냐 이런 얘기들을 다 이제 그때 같이 얘기할 수 있는 겁니다.
그래서 거기에 더 보태가지고 두 번째 제가 이제 더 보태서 좀 얘기하려고 하는 거 아무튼 이렇게 여기서는 노동자 알죠 노동자나 철학자나 이렇게 이제 기계 만드는 사람 이렇게 있구나.

참석자 1 1:19:44
여기서는 자기 지식을 가지고서 현장 지식을 가지고서 할 수 있고 그럼 이제 자유 혁신도 할 수 있고 자유가 채서 홈그룹 오픈 소스 이런 엔지니어로서 참여치 그다음에 비가격 가치 비경제적 가치도 얘기할 수 있는 지식 발견 패러다임으로 전환을 해야 되지 않느냐 피부 에로식 요소 성분이 한계가 있고 회주원 검체 시도로 구분해서 접근하는 게 맞지 않다.
그 국가의 역할도 코란도에서 인스트리저널 아키텍트 가버넌스를 만드는 게 쉬운 일이 아니에요.
사람들이 데이터를 내게끔 하는 것들이 피지컬 레이어야 하는데 그 피지컬 레이어를 하는 작업이 굉장히 쉬운 일이 아니에요.
내가 그걸 어떻게 잘할 수 있는지는 정말 고민이 많이 필요하다.

참석자 1 1:20:51
피구나 loo식은 이제 익스터널리티를 피고 LO 아마 들어보셨을 거예요.
트랜잭션 포스트에서 익스터널리티를 가지고서 얘기하면 안 되고

참석자 1 1:21:05
새로운 지식을 발견하는 작업들을 해야 되지 않느냐 이렇게 사이 이건 뭐 그냥 나중에 더 다음 시간에 제가 한 번 알려드릴 테니까 말씀을 드릴게.
그리고 이거는 뭐죠? 질문 중에 좋은 질문이 있었는데 이것도

참석자 1 1:21:33
잠시만요.

참석자 1 1:21:38
그러니까 질문에 이제 정치 활동 경영 활동 하면서 혁신 활동이 이게 다 섞여 있는 활동이라고 하 얘기를 하셨는데 그게 무슨 의미입니까?
그런 이제 질문이 있었어요. 그래서 나중에 말씀하시죠.
어쨌거나 이어주는 시스템이 섞여 있죠 그렇지 여기까지 질문

참석자 1 1:22:08
코치가 무슨 얘기하는 건지 이해를 하시겠죠 번 얘기 들리면 될 것 같아요.
잠시만 그럼 하여튼 저희가 질문 시간이 있으니까 한 10분 쉬고 또 질문을 또 적어보도록 하겠습니다.

참석자 1 1:22:56
그냥 10분 쉬고 40분에

참석자 1 1:35:52
장을 많이 타라고 형님 저거 보시죠.

참석자 1 1:36:17
아이고

참석자 1 1:39:27
아무리

참석자 1 1:40:23
신경질 이거 받으셨죠? 이거

참석자 1 1:42:00
네

참석자 1 1:42:59
치

참석자 4 1:44:47
교수님 혹시 질문지 작성된 거 아까 gpta랑 GDT 설명을 잠깐 해 주셨었는데 그 차이점에 대해서 한 번만

참석자 1 1:44:59
GPT랑 QDT

참석자 1 1:45:06
여기는 이제 제너럴 디맨저널

참석자 1 1:45:17
배달 포커스는 이거는 이미 많이 알려져 있는 거죠.
그러니까 AI가 이제 의료에도 쓰이고 무기 만드는 데 쓰이고 이게 다 그러니까 범용의 어떤 그런 거라면 제너럴 디맨전은 새로운 그러니까 새로운 세계를 연다고 생각 그러니까 이게 웹 3.0하고 주로 더 많이 연결되는데

참석자 1 1:45:49
새로운 세계 새로운 독자적인 내지는 독립적 세계를 만들 수 있다라는 주장을 하죠.
이게 블록체인으로 예를 들자면 차인에서 비트코인 이런 것들을 들여다보면 국경을 넘나들면서 서로 간에 생태계를 만들어 버리잖아요.
거기에 누가 들어올 저기 뭐죠? 컨트롤 할 저기가 없잖아 완전히 독립적으로 만들어져 있어 새로운 디면전 제도를 만들어야.
근데 왜냐 그러니까 이게 파이낸스가 들어가기 때문에 이제 파이낸스까지도 해결이 가능하 보통 보통 시장에서의 파이낸스는 정부가 중앙은행이 보증을 해 주는 거죠.
이 집회를 가져오면 걔네가 빵꾸가 나더라도 우리가 대주겠다는 보증이 되는 건데 블록체인 자체는 그 보증의 기능을 해주는 거죠.
서로 간에 서로 간에 그러니까 이 비트코인 하나는 왜냐 위조가 아니니까 일단 위조가 아니니까 믿기로 하는 거죠.

참석자 1 1:47:09
그러니까 그 신뢰라는 자본을 기술이 증명을 해주기 때문에 그런 맥락에서 이제 그러니까 그래서 새로운 새로운 그래서 제도 기술이라고 표현하기도 해요.
제도까지도 담당을 해 준다는 얘기죠. 그런 면에서 제도 전 행장이라고 얘기하는데 잘 안 되지 잘 안 되지 그러니까 비트코인 정도만 왜 왜 저게 왜 새로운 제도가 됐느냐 저기에는 저 뭡니까?
블랙 마켓의 사람들끼리 서로 리드를 하니까 대신에 어떤 때는 나갔다가 어떤 데 나가는데 어쨌든 망하진 않지 망하지는 않지만 버는 거니까 중요 그거는 이제 그건 진짜 뭐하는 거 진짜 근데 그게 지금 그래서 한계가 있습니다.
웹 3.0이라고 그러면 만약에 이렇게 이게 만약에 더 퍼져나가면 진짜 그때 국경 없는 세계를 만들어줄 수가 있지 코스 폴리타이 국경 없이도 기술로서 새로운 정말 우리들의 세계를 만들 수 있다는 얘기인데 거기까지는 잘 보기가 어려운 게 현실적 지금도 보면 스테이블 코인이 그래서 등장을 하는 거죠.
국가에서 뭡니까?

참석자 1 1:48:33
화폐의 유통 수단의 새로운 화폐 유통 수단의 하나로 테이크 오버 했죠.
지금 기존의 파이낸셜 제주들이 점프가 이렇게 하고 점프 해서 또 돈이 엄청 벌고 이상한 사람 한 명 하여튼 그런 식으로 이렇게 흘러가고 있어요.
지금 지금 한국은행 총재가 신현동 총재도 그 양반이 여기 오기 전에 어디 하여튼 있었던 곳이 그런 국제 결국 비트코인이나 이런 쪽에 파리셜에서는 국제 간의 결제를 쉽게 해주는 거잖아요.
그런 인터미디어를 없애주는 거잖아요. 한전이라는 지 스위트 네트웍이라는 걸 없애버리고 직접 할 수 있게 해주는데 그거를 그 다음부터 되게 고민을 많이 하셨더라고요.
그걸 어떻게 해볼까 하는데 그것도 관건이죠. 다 각자 각자가 자기 자기 걸 주장하니까 그러나 어쨌든 스테이블 코인처럼 각 국가들이 비트코인 시스템을 새로운 화폐의 하나로 더 쓰는 방식으로 지금 보니까 제너럴 디맨전으로 못 나오고 있는 거죠.

참석자 1 1:49:54
나갈 수 있는 그러니까 이게 만약에 저기 예를 들면 부산에 가면 무상 코인을 쓰면 그러니까 달러를 가져오든 뭐를 가져도 다 쓸 수 있게 해준다 이런 식으로 이제 배을 디메디 할 수가 있죠.
지역화폐 개념으로 해가지고

참석자 1 1:50:19
그러니까 저도 이제 처음에 보고서 이렇게

참석자 4 1:50:22
무슨 소리야

참석자 1 1:50:23
했는데 그 정도로 일하고 있어요.

참석자 1 1:50:29
이제 다 많이 다 뜨셨나요? 봅시다. 우리 신연희 씨 오셨으니까 선명 거 먼저 봅시다.
많은 고객사들이 TXT 프로젝트를 듣다 보면 여전히 디지털 게이션과 디스 하는 경향적 혼동을 가지고 있어 것 같습니다.
가름해질 기준이 무엇이고 DX와 IX의 차이점을 보여 외국계 랜더의 자산을 하나씩 일단 하나씩 하겠습니다.
첫 번째 질문을 좀 설명을 많이 못 드셨나 봐요?

참석자 3 1:51:01
네 일단 고객사 저는 지금 한국 오라클에서 7년째 마케팅 부서 마케팅 전략 부서에서 담당하고 있는데요.
이전에 다소 시스템에서 이제 캐드 제품 실리아 같은 제품을 팔고 있었습니다.
대부분의 많은 저희 키어카운트 고객사들은 탑다운으로 DX 프로젝트를 받아서 이제 각 밴더들의 이제 기획서를 받아서 진행 여부를 컨트롤을 하거든요.
근데 그 내용을 좀 살펴보고 이제 전반적인 컨설팅을 진행을 하다 보면 이 목적이 진정한 디지털 트랜스포메이션인지 아니면 그냥 단순한 자동화 시스템 구축에 국한되는 건지에 대한 결정이 사실 실무자 관점에서 잘 나오지 않는 경우가 많습니다.
그러다 보니 이제 목표하는 바와 저희가 실제로 진행하는 PoC 사이에도 간극이 계속 벌어지고 있고요.
그러다 보니 그래서 제가 궁금한 건 이 두 가지를 고객에게 설명을 할 때 어떻게 그들에게 어떤 설명을 해 주면 그게 좀 가르마가 잘 터지는지

참석자 1 1:52:17
그럼 승규 씨가 나보다 더 잘 알아야지 그걸 너한테 물으면 어떡해 자기가 다 정리해주면서 근데 아니 고객이 주로 어떤

참석자 3 1:52:31
저희 대부분 대기업들이 나즈 엔터프라이즈라서 대기업

참석자 1 1:52:37
제조업이에요. 아니면 서비스

참석자 3 1:52:39
저희는 금융 쪽이 가장 크고요. 그다음에 통신 기술 쪽이 홍콩이랑 그다음에 이제 외국 처리한 것 같습니다.

참석자 1 1:52:49
금융 그러니까 금융에서 자동화하는 것과 금융에서 예를 들어 아까 이제 디지털 트랜스포메이션을 해준 as 하여튼 데이터의 그러니까 데이터가 결정해 주는 그걸 가지고 의사결정을 하겠다는 얘기잖아요.
따지다 다 알고리즘 받아서 하겠다는 얘기인데 안 하려고 그러겠지 어떻습니까?
그 차이 않을까요? 그러니까 프로세스 자동화 개념까지는 잘 갈 것 같아요.
그래서 이제 오라클에서 저기 거기 세일즈 하실 때도 어디까지 해주겠다라고 말씀하시고 세일즈 하실 거 아니에요?
오라클에 저거는 뭐예요? 자동화보다는 더 해주겠다고 그러실 거 아니야

참석자 3 1:53:38
뭔가 말씀하신 대로 디시스 메이킹이 가능한 인사이트 이런 걸 가능하게 해주겠다.
조직 개편 같은 게 DX는 필수적으로 수반이 되는 편인데 문제는 분명히 고객분들이 목표는 그게 맞다고 하지만 실행을 하다 보면 계속 디지털라이제이션으로 이제 계속 축소되는 경우가 많거든요.
그래서 현장에 그러니까 제가 사실 이걸 여쭤본 게 제 평생을 계속 밴더사에만 있다 보니 실제로 특정 도메인의 기업들은 그런 간극이 발생하는 부분이 어딘지를 고객들에게 여쭤볼 수가 없더라고요.
고객들도 당연히 말씀을 안 해 주시고 그래서 그런 부분에

참석자 1 1:54:27
어려웠습니다.

참석자 1 1:54:37
그거는 저희가 이제 세트로 이용된 시스템을 보여드릴 텐데 섹터별로 좀 차이가 있을 것 같고 일단 데이터가 의사결정하는 데 얼마나 중요하냐에 따라서 또 좀 달라져 그 비즈니스에 있어서 그 데이터 보는 것이 의사결정이 굉장히 중요하다 그러면은 저거를 할 텐데 꼭 그렇지 않으면 저기 할 수도 있고 그다음에 의사결정에 중요한 데이터들이를 제대로 이렇게 모으는 시스템이 갖춰져 있는지도 좀 관건이 될 것 같아요.
그다음에 이제 예를 들자면 또 한 가지가 미션이 뭐냐에 따라서 또 다를 수 있을 것 같아요.
미션이 정말 문제 해결이라면 데이터가 굉장히 중요하게 작동을 할 텐데 문제 해결이 아니고 그냥 뭐라 그래 되나 하여튼 거강을 한다든지 아니면 프로세스 관리하는 거라든가 그런 또 좀 자동화 정도의 수준을

참석자 1 1:55:59
무슨 말씀이냐 하면 병원 같은 데는 데이터가 중요하죠.
병원은 다 데이터 상이에요. 따지고 보면 의료 영상 데이터를 잘 읽을 줄 알고 그럼 그 영상 데이터에서 이거를 어떻게 편집을 하는지를 더 자세하게 잘라주고 하는 작업들을 해주면 의사 입장에서는 그걸 해주는 게 업무 처리가 도움이 되지 그거는 문제 해결에 딱 필요한 정보를 제공해 주는 거니까 근데 그게 아니고 예를 들어 은행 같은 데에서는 그렇게 의사결정할 때 데이터가 중요한 게 뭐 있을까 그러니까 그 사람의 그거는 저거죠.
예를 들자면 신용도 평가할 때 그냥 이렇게 돈 쓰는 거에서 그걸 찾아내겠다라는 그런 거잖아요.

참석자 1 1:56:48
그래서 이 사람 좀 이상하다 요즘에 그럼 신용도 평가할 때 쫙 하고 이런 이렇게 쓰여야 되는 문제 근데 그게 그렇게 크리티컬하게 저기 클라이언트들이 그 정보를 원하겠지 만약에 그렇게 그렇게 해서 판단했었을 때 그때 그 고객이 그 판단에 동의를 할지 어쩔지가 더 크리티컬할 수가 있어서 아예 그 프로세스를 안 받을 수도 있고 그 정도 이상합니다.
다른 분 신정 씨보다 더 많이 하실 필요 없을 것 같은데 그러니까 뭐죠?
그러니까 클라이언트 입장에서 얘기해 줄 수 있지 이렇게 이제 밴드에서 오셨는데 원래 다 해드리겠습니다.
다 해드리겠습니다. 왔어. 비싼 것 같지는 않은데 괜히 생상하실 게 있을 수 있잖아요.
있습니까? 보 나중에 그러면 또 생각나는 얘기해 주세요.
거기 이미영 씨 보통 지식을 공유로 생각하지만 실제로는 공유가 뛰는 케이스는 많지 않아서 코면 재료 설계하는 가는 중요성에 대해 말씀드리겠습니다.

참석자 1 1:58:06
잘 설계하는 것의 기준은 어떤 걸 잡으시면 좋을까요?
가치 창출 어려운 가치 창출 경정 높아지는 면 설계하는 것이 더 잘 되는데 김만 생각 중요 수도 있는 겁니다.
보충 조치는 더

참석자 5 1:58:22
결국에 일단은 자본주의의 체제 하에서 본다면 커먼 공공재 성격으로 커버하는 거를 통해서 뭔가 하방을 강화하는 차원의 시스템 구축도 필요하지만 결국에 지식을 좀 사유화해서 그걸로 가치 창출을 하는 게 경쟁력 확보 측면에서 중요하다고 볼 수도 있을 것 같은데 왜 기업 활동이 보통 그러니까 그래서 그럼에도 커먼스를 제대로 설계하는 거는 필요할 것 같다라는 것에는 동의가 됐는데 그럼 그 제대로가 무엇일지가 좀 궁금했어요.
여기서 중간 디던이라고 쓴 거는 약간 어쨌든 중도를 어떻게 잘 찾아야 적절한 그 지점을 건들 수 있을 것 같아서 어떻게 생각하시는지 궁금했습니다.

참석자 1 1:59:20
그러니까 제가 이제 그렇게 할 수 있다. 그러니까 포스트의 이노메이션 커먼스라는 그런 개념은 좋은데 개념은 그럴 수 있다고 생각이 드는데 현실에서는 과연 그럴까 과연 이게 될까 이런 생각이 들거든요.
말씀하신 대로 다 사유하려고 그러지 그 무슨 아까도 말씀드렸지만 그러니까 피지컬 AI 했었을 때 내지는 의료 쪽 환경 쪽이면 다 자기 데이터를 일단 내놔야 되잖아요.
내놔야지 그게 모여서 뭔가 수행도 시키고 뭐고 할 수가 있는데 데이터를 왜 굳이 내가 요즘 데이터를 왜 내나 그러고 있는 거지 지금 그걸 이제 협력해서 얻을 이득이 분명히 있는데 거기까지 지금 안 가고 어떻게 내가 알아서 할까를 지금 이제 고민을 하고 있는 거죠.

참석자 1 2:00:17
그거를 만들어내는 게 이제.


clovanote.naver.com